+++
title = "७२ जरासन्धवधः"
+++
[द्विसप्ततितमोऽध्यायः]



<details><summary>भागसूचना</summary>

पाण्डवोंके राजसूययज्ञका आयोजन और जरासन्धका उद्धार
</details>

#### श्लोक-१


<details open><summary>मूलम् (वचनम्)</summary>

श्रीशुक उवाच
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

एकदा तु सभामध्ये आस्थितो मुनिभिर्वृतः।  
ब्राह्मणैः क्षत्रियैर्वैश्यैर्भ्रातृभिश्च युधिष्ठिरः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

एकदा तु सभामध्ये आस्थितो मुनिभिर्वृतः।  
ब्राह्मणैः क्षत्रियैर्वैश्यैर्भ्रातृभिश्च युधिष्ठिरः॥
</details>

<details><summary>श्रीसुदर्शनसूरिः</summary>

॥ १-२ ॥ 
</details>

#### श्लोक-२


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

आचार्यैः कुलवृद्धैश्च ज्ञातिसम्बन्धिबान्धवैः।  
शृण्वतामेव चैतेषामाभाष्येदमुवाच ह॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

आचार्यैः कुलवृद्धैश्च ज्ञातिसम्बन्धिबान्धवैः।  
शृण्वतामेव चैतेषामाभाष्येदमुवाच ह॥
_________________
एकदा तु सभामध्ये आस्थितो मुनिभिर्वृतः ।  
ब्राह्मणैः क्षत्रियैर्वैश्यैर्भ्रातृभिश्च युधिष्ठिरः ॥  
(श्लोक-2)  
आचार्यैः कुलवृद्धैश्च ज्ञातिसम्बन्धि बान्धवैः ।  
शृण्वतामेव चै तेषामाभाष्येदमुवाच ह ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

श्रीशुकदेवजी कहते हैं—परीक्षित्! एक दिन महाराज युधिष्ठिर बहुत-से मुनियों, ब्राह्मणों, क्षत्रियों, वैश्यों, भीमसेन आदि भाइयों, आचार्यों, कुलके बड़े-बूढ़ों, जाति-बन्धुओं, सम्बन्धियों एवं कुटुम्बियोंके साथ राजसभामें बैठे हुए थे। उन्होंने सबके सामने ही भगवान् श्रीकृष्णको सम्बोधित करके यह बात कही॥ १-२॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

श्रीशुकमहामुनिगळु हेळुत्तारॆ — परीक्षितने! ऒन्दुदिन युधिष्ठिर महाराजनु हलवारु मुनिगळिन्दलू ब्राह्मणरिन्दलू, क्षत्रियरिन्दलू, वैश्यरिन्दलू, भीमसेनने मॊदलाद सहोदररिन्दलू, आचार्यरिन्दलू, कुरुकुलद हिरियरिन्दलू, बन्धु बान्धवरिन्दलू कूडिकॊण्डु राजसभॆयल्लि कुळितिद्दनु. आग भगवान् श्रीकृष्णनन्नु सम्बोधिसुत्ता ऎल्लरॆदुरिगॆ इन्तॆन्दनु - ॥1-2॥
</details>

#### श्लोक-३


<details open><summary>मूलम् (वचनम्)</summary>

युधिष्ठिर उवाच
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

क्रतुराजेन गोविन्द राजसूयेन पावनीः।  
यक्ष्ये विभूतीर्भवतस्तत् सम्पादय नः प्रभो॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

क्रतुराजेन गोविन्द राजसूयेन पावनीः।  
यक्ष्ये विभूतीर्भवतस्तत् सम्पादय नः प्रभो॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

धर्मराज युधिष्ठिरने कहा—गोविन्द! मैं सर्वश्रेष्ठ राजसूय-यज्ञके द्वारा आपका और आपके परम पावन विभूतिस्वरूप देवताओंका यजन करना चाहता हूँ। प्रभो! आप कृपा करके मेरा यह संकल्प पूरा कीजिये॥ ३॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

धर्मराज युधिष्ठिरनु हेळिदनु — गोविन्द! सर्वश्रेष्ठ राजसूययागद मूलक निन्नन्नु मत्तु निन्न परमपावन विभूतिस्वरूपराद देवतॆगळन्नु पूजिसलु नानु बयसिद्देनॆ. प्रभो! कृपॆमाडि नन्न ई सङ्कल्पवन्नु नडॆसिकॊडबेकु. ॥3॥
</details>

<details><summary>श्रीसुदर्शनसूरिः</summary>

विभूतीः देवान् ॥ ३ ॥ 
</details>

#### श्लोक-४


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

त्वत्पादुके अविरतं परि ये चरन्ति  
ध्यायन्त्यभद्रनशने शुचयो गृणन्ति।  
विन्दन्ति ते कमलनाभ भवापवर्ग-  
माशासते यदि त आशिष ईश नान्ये॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

त्वत्पादुके अविरतं परि ये चरन्ति  
ध्यायन्त्यभद्रनशने शुचयो गृणन्ति।  
विन्दन्ति ते कमलनाभ भवापवर्ग-  
माशासते यदि त आशिष ईश नान्ये॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

कमलनाभ! आपके चरणकमलोंकी पादुकाएँ समस्त अमंगलोंको नष्ट करनेवाली हैं। जो लोग निरन्तर उनकी सेवा करते हैं, ध्यान और स्तुति करते हैं, वास्तवमें वे ही पवित्रात्मा हैं। वे जन्म-मृत्युके चक्‍करसे छुटकारा पा जाते हैं। और यदि वे सांसारिक विषयोंकी अभिलाषा करें तो उन्हें उनकी भी प्राप्ति हो जाती है। परन्तु जो आपके चरणकमलोंकी शरण ग्रहण नहीं करते, उन्हें मुक्ति तो मिलती ही नहीं, सांसारिक भोग भी नहीं मिलते॥ ४॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

पद्मनाभने! निन्न चरणकमलगळ पादुकॆगळु समस्त अमङ्गळगळन्नु नाशमाडुवन्तहुगळु. निरन्तरवागि अवन्नु सेविसुववरु, ध्यानिसुत्ता स्तुतिसुववरे निजवाद पवित्रात्मरु. अवरु जन्म-मृत्युविन चक्रदिन्द बिडुगडॆ हॊन्दुवरु. अवरु ऒन्दु वेळॆ सांसारिक विषयगळन्नु आशिसिदरू अवरिगॆ अवु दॊरॆयुत्तवॆ. आदरॆ निन्न चरणकमलगळल्लि शरणागदवरिगॆ मुक्तियु सिगुवुदिल्ल, सांसारिक भोगगळू सिगुवुदिल्ल. ॥4॥
</details>

<details><summary>श्रीसुदर्शनसूरिः</summary>

आशिषो नाशासते यदि अपवर्गं विन्दन्ति अन्ये अपवर्गात् बहिर्भूताः ॥४-५॥ 
</details>

#### श्लोक-५


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

तद् देवदेव भवतश्चरणारविन्द-  
सेवानुभावमिह पश्यतु लोक एषः।  
ये त्वां भजन्ति न भजन्त्युत वोभयेषां  
निष्ठां प्रदर्शय विभो कुरुसृञ्जयानाम्॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तद् देवदेव भवतश्चरणारविन्द-  
सेवानुभावमिह पश्यतु लोक एषः।  
ये त्वां भजन्ति न भजन्त्युत वोभयेषां  
निष्ठां प्रदर्शय विभो कुरुसृञ्जयानाम्॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

देवताओंके भी आराध्यदेव! मैं चाहता हूँ कि संसारी लोग आपके चरणकमलोंकी सेवाका प्रभाव देखें। प्रभो! कुरुवंशी और सृंजयवंशी नरपतियोंमें जो लोग आपका भजन करते हैं और जो नहीं करते, उनका अन्तर आप जनताको दिखला दीजिये॥ ५॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

देवतॆगळिगू आराध्यनाद श्रीकृष्णने! संसारि जनरु निन्न चरणकमलगळ सेवॆय महिमॆयन्नु काणलॆन्दे नानु बयसुत्तेनॆ. प्रभो! कुरुवंशीय राजरल्लि मत्तु सृञ्जयवंशीय राजरल्लि निन्नन्नु भजिसुववर मत्तु भजिसदवर व्यत्यासवन्नु जनतॆगॆ नीनु तोरिसिकॊडु. ॥5॥
</details>

#### श्लोक-६


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

न ब्रह्मणः स्वपरभेदमतिस्तव स्यात्  
सर्वात्मनः समदृशः स्वसुखानुभूतेः।  
संसेवतां सुरतरोरिव ते प्रसादः  
सेवानुरूपमुदयो न विपर्ययोऽत्र॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

न ब्रह्मणः स्वपरभेदमतिस्तव स्यात्  
सर्वात्मनः समदृशः स्वसुखानुभूतेः।  
संसेवतां सुरतरोरिव ते प्रसादः  
सेवानुरूपमुदयो न विपर्ययोऽत्र॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

प्रभो! आप सबके आत्मा, समदर्शी और स्वयं आत्मानन्दके साक्षात्कार हैं, स्वयं ब्रह्म हैं। आपमें ‘यह मैं हूँ और यह दूसरा, यह अपना है और यह पराया’—इस प्रकारका भेदभाव नहीं है। फिर भी जो आपकी सेवा करते हैं, उन्हें उनकी भावनाके अनुसार फल मिलता ही है—ठीक वैसे ही, जैसे कल्पवृक्षकी सेवा करनेवालेको। उस फलमें जो न्यूनाधिकता होती है वह तो न्यूनाधिक सेवाके अनुरूप ही होती है। इससे आपमें विषमता या निर्दयता आदि दोष नहीं आते॥ ६॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

प्रभुवे! नीनु ऎल्लर आत्मनू, समदर्शियू, आत्मानन्दद साक्षात्कारनू, परब्रह्मनू आगिरुवॆ. ‘इदु नन्नदु, इदु पररद्दु; इवनु नन्नवनु इवनु परकीयनु’ ऎम्ब भेद भाववु निन्नल्लिल्ल. हीगिद्दरू कल्पवृक्षवन्नु सेविसुववरिगॆ तम्म भावनॆगॆ अनुसारवागि सकल वस्तुगळु, फलगळु सिगवन्तॆ दॊरॆयुत्तवॆ. आ फलदल्लि इरुव न्यूनाधिक्यवु अवरवर सेवॆगॆ अनुरूपवागिये इरुवुदु. इदरिन्द निन्नल्लि विषमतॆ, निर्दयतॆ मुन्ताद दोषगळु उण्टागुवुदिल्ल. ॥6॥
</details>

<details><summary>श्रीसुदर्शनसूरिः</summary>

स्वपरभेदमतिस्तव न स्यात्सर्वसुहृत्त्वादित्यर्थः ॥ ६-२४ ॥ 
</details>

#### श्लोक-७


<details open><summary>मूलम् (वचनम्)</summary>

श्रीभगवानुवाच
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

सम्यग् व्यवसितं राजन् भवता शत्रुकर्शन।  
कल्याणी येन ते कीर्तिर्लोकाननु भविष्यति॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सम्यग् व्यवसितं राजन् भवता शत्रुकर्शन।  
कल्याणी येन ते कीर्तिर्लोकाननु भविष्यति॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

भगवान् श्रीकृष्णने कहा—शत्रु विजयी धर्मराज! आपका निश्चय बहुत ही उत्तम है। राजसूय-यज्ञ करनेसे समस्त लोकोंमें आपकी मंगलमयी कीर्तिका विस्तार होगा॥ ७॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

भगवान् श्रीकृष्णनु हेळिदनु — शत्रुविजयियाद युधिष्ठिरने! राजसूयज्ञमाडुव निन्न निर्धारवु श्लाघ्यवागिदॆ. इदरिन्द निन्न मङ्गळमय कीर्तियु ऎल्ल लोकगळल्लियू हरडुवुदु. ॥7॥
</details>

#### श्लोक-८


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

ऋषीणां पितृदेवानां सुहृदामपि नः प्रभो।  
सर्वेषामपि भूतानामीप्सितः क्रतुराडयम्॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

ऋषीणां पितृदेवानां सुहृदामपि नः प्रभो।  
सर्वेषामपि भूतानामीप्सितः क्रतुराडयम्॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

राजन्! आपका यह महायज्ञ ऋषियों, पितरों, देवताओं, सगे-सम्बन्धियों, हमें—और कहाँतक कहें, समस्त प्राणियोंको अभीष्ट है॥ ८॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

राजने! निन्न ई महायज्ञवु ऋषिगळिगू, पितृगळिगू, देवतॆगळिगू, सुहृदरिगू नमगू मत्तु समस्त प्राणिगळिगू अभीष्टवे आगिदॆ. ॥8॥
</details>

#### श्लोक-९


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

विजित्य नृपतीन् सर्वान् कृत्वा च जगतीं वशे।  
सम्भृत्य सर्वसम्भारानाहरस्व महाक्रतुम्॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

विजित्य नृपतीन् सर्वान् कृत्वा च जगतीं वशे।  
सम्भृत्य सर्वसम्भारानाहरस्व महाक्रतुम्॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

महाराज! पृथ्वीके समस्त नरपतियोंको जीतकर, सारी पृथ्वीको अपने वशमें करके और यज्ञोचित सम्पूर्ण सामग्री एकत्रित करके फिर इस महायज्ञका अनुष्ठान कीजिये॥ ९॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

महाराज! भूमिय समस्त राजरन्नु गॆद्दुकॊण्डु, इडी पृथिवियन्नु वशपडिसिकॊण्डु, यज्ञोचितवाद समस्त सामग्रिगळन्नु ऒट्टुगूडिसिकॊण्डु मत्तॆ ई महा यज्ञानुष्ठानवन्नु माडु. ॥9॥
</details>

#### श्लोक-१०


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

एते ते भ्रातरो राजन् लोकपालांशसम्भवाः।  
जितोऽस्म्यात्मवता तेऽहं दुर्जयो योऽकृतात्मभिः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

एते ते भ्रातरो राजन् लोकपालांशसम्भवाः।  
जितोऽस्म्यात्मवता तेऽहं दुर्जयो योऽकृतात्मभिः॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

महाराज! आपके चारों भाई वायु , इन्द्र आदि लोकपालोंके अंशसे पैदा हुए हैं। वे सब-के-सब बड़े वीर हैं। आप तो परम मनस्वी और संयमी हैं ही। आपलोगोंने अपने सद‍्गुणोंसे मुझे अपने वशमें कर लिया है। जिन लोगोंने अपनी इन्द्रियों और मनको वशमें नहीं किया है, वे मुझे अपने वशमें नहीं कर सकते॥ १०॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

धर्मरायने! निन्न नाल्कु तम्मन्दिरु वायु, इन्द्ररे मॊदलाद लोकपालर अंशदिन्द हुट्टिदवरु. अवरॆल्लरू महावीररागिद्दारॆ. नीनादरो महामनस्वियू, संयमियू आगिरुवॆ. नीवॆल्लरू निम्म सद्गुणगळिन्द नन्नन्नु वशपडिसिकॊण्डिरुविरि. इन्द्रियगळन्नू मनवन्नु संयमिसिकॊळ्ळदवरु नन्नन्नु वशपडिसिकॊळ्ळलाररु. ॥10॥
</details>

#### श्लोक-११


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

न कश्चिन्मत्परं लोके तेजसा यशसा श्रिया।  
विभूतिभिर्वाभिभवेद् देवोऽपि किमु पार्थिवः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

न कश्चिन्मत्परं लोके तेजसा यशसा श्रिया।  
विभूतिभिर्वाभिभवेद् देवोऽपि किमु पार्थिवः॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

संसारमें कोई बड़े-से-बड़ा देवता भी तेज, यश, लक्ष्मी, सौन्दर्य और ऐश्वर्य आदिके द्वारा मेरे भक्तका तिरस्कार नहीं कर सकता। फिर कोई राजा उसका तिरस्कार कर दे, इसकी तो सम्भावना ही क्या है?॥ ११॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

प्रपञ्चदल्लि दॊड्ड-दॊड्ड देवतॆगळू कूड तेज, यशस्सु, लक्ष्मी, सौन्दर्य, ऐश्वर्य मुन्तादवुगळ मूलक नन्न भक्तरन्नु तिरस्करिसलाररु. हागिरुवाग यारे राजनु अवन तिरस्कारवन्नु माडलु सम्भववे इल्ल. ॥11॥
</details>

#### श्लोक-१२


<details open><summary>मूलम् (वचनम्)</summary>

श्रीशुक उवाच
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

निशम्य भगवद‍्गीतं प्रीतः फुल्लमुखाम्बुजः।  
भ्रातॄन् दिग्विजयेऽयुङ्क्त विष्णुतेजोपबृंहितान्॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

निशम्य भगवद‍्गीतं प्रीतः फुल्लमुखाम्बुजः।  
भ्रातॄन् दिग्विजयेऽयुङ्क्त विष्णुतेजोपबृंहितान्॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

श्रीशुकदेवजी कहते हैं—परीक्षित्! भगवान‍्की बात सुनकर महाराज युधिष्ठिरका हृदय आनन्दसे भर गया। उनका मुखकमल प्रफुल्लित हो गया। अब उन्होंने अपने भाइयोंको दिग्विजय करनेका आदेश दिया। भगवान् श्रीकृष्णने पाण्डवोंमें अपनी शक्तिका संचार करके उनको अत्यन्त प्रभावशाली बना दिया था॥ १२॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

श्रीशुकमहामुनिगळु हेळुत्तारॆ — परीक्षितने! भगवन्तन मातन्नु केळि महाराज युधिष्ठिरन हृदय आनन्दतुन्दिलवायितु. अवन मुखवु प्रुल्लितवायितु. आग अवनु तन्न तम्मन्दिरन्नु दिग्विजयक्कागि कळिसिदनु. भगवान् श्रीकृष्णनु पाण्डवरल्लि तन्न शक्तियन्नु तुम्बि अत्यन्त प्रभावियन्नागिसिदनु. ॥12॥
</details>

#### श्लोक-१३


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

सहदेवं दक्षिणस्यामादिशत् सह सृञ्जयैः।  
दिशि प्रतीच्यां नकुलमुदीच्यां सव्यसाचिनम्।  
प्राच्यां वृकोदरं मत्स्यैः केकयैः सह मद्रकैः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सहदेवं दक्षिणस्यामादिशत् सह सृञ्जयैः।  
दिशि प्रतीच्यां नकुलमुदीच्यां सव्यसाचिनम्।  
प्राच्यां वृकोदरं मत्स्यैः केकयैः सह मद्रकैः॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

धर्मराज युधिष्ठिरने सृंजयवंशी वीरोंके साथ सहदेवको दक्षिण दिशामें दिग्विजय करनेके लिये भेजा। नकुलको मत्स्यदेशीय वीरोंके साथ पश्चिममें, अर्जुनको केकयदेशीय वीरोंके साथ उत्तरमें और भीमसेनको मद्रदेशीय वीरोंके साथ पूर्व दिशामें दिग्विजय करनेका आदेश दिया॥ १३॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

धर्मराज युधिष्ठिरनु सृञ्जयवंशद वीररॊन्दिगॆ सहदेवनन्नु दक्षिण दिक्किगॆ दिग्विजयक्कागि कळिसिदनु. मत्स्यदेशदवीररॊन्दिगॆ नकुलनन्नु पश्चिमक्कू, केकय देशद वीररॊन्दिगॆ अर्जुनन्नु उत्तरक्कू, मद्रदेशद वीररॊन्दिगॆ भीमसेननन्नु दिग्विजयक्कागि पूर्व दिक्किगू कळिसिकॊट्टनु. ॥13॥
</details>

#### श्लोक-१४


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

ते विजित्य नृपान् वीरा  
आजह्रुर्दिग्भ्य ओजसा।  
अजातशत्रवे भूरि  
द्रविणं नृप यक्ष्यते॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

ते विजित्य नृपान् वीरा आजह्रुर्दिग्भ्य ओजसा।  
अजातशत्रवे भूरि द्रविणं नृप यक्ष्यते॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

परीक्षित्! उन भीमसेन आदि वीरोंने अपने बल-पौरुषसे सब ओरके नरपतियोंको जीत लिया और यज्ञ करनेके लिये उद्यत महाराज युधिष्ठिरको बहुत-सा धन लाकर दिया॥ १४॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

परीक्षितने! भीमसेनने मॊदलाद आ वीररु तम्म बल-पौरुषदिन्द ऎल्ल दिक्किन राजरन्नु गॆद्दुकॊण्डु, यज्ञ माडलु उद्युक्तनाद युधिष्ठिरनिगॆ अतुलवाद धनवन्नु तन्दु ऒप्पिसिदरु. ॥14॥
</details>

#### श्लोक-१५


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

श्रुत्वाजितं जरासन्धं  
नृपतेर् ध्यायतो हरिः।  
आहोपायं तम् एवाद्य  
उद्धवो यमुवाच ह॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

श्रुत्वाजितं जरासन्धं नृपतेर्ध्यायतो हरिः।  
आहोपायं तमेवाद्य उद्धवो यमुवाच ह॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

जब महाराज युधिष्ठिरने यह सुना कि अबतक जरासन्धपर विजय नहीं प्राप्त की जा सकी, तब वे चिन्तामें पड़ गये। उस समय भगवान् श्रीकृष्णने उन्हें वही उपाय कह सुनाया, जो उद्धवजीने बतलाया था॥ १५॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

इन्नू जरासन्धनन्नु गॆद्दुकॊण्डिल्ल ऎम्बुदन्नु केळिद युधिष्ठिरनु चिन्तातुरनादनु. आ समयदल्लि भगवान् श्रीकृष्णनु हिन्दॆ उद्धवनु हेळिद उपायवन्नु धर्मरायनिगॆ तिळिसिदनु. ॥15॥
</details>

#### श्लोक-१६


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

भीमसेनोऽर्जुनः कृष्णो  
ब्रह्मलिङ्गधरास् त्रयः।  
जग्मुर् गिरिव्रजं तात  
बृहद्-रथ-सुतो यतः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

भीमसेनोऽर्जुनः कृष्णो ब्रह्मलिङ्गधरास्त्रयः।  
जग्मुर्गिरिव्रजं तात बृहद्रथसुतो यतः॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

परीक्षित्! इसके बाद भीमसेन, अर्जुन और भगवान् श्रीकृष्ण—ये तीनों ही ब्राह्मणका वेष धारण करके गिरिव्रज गये। वही जरासन्धकी राजधानी थी॥ १६॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

परीक्षितने! अनन्तर भीमसेन, अर्जुन मत्तु भगवान् श्रीकृष्ण हीगॆ मूवरू ब्राह्मणर वेषवन्नु धरिसि जरासन्धन राजधानियाद गिरिव्रजक्कॆ होदरु. ॥16॥
</details>

#### श्लोक-१७


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

ते गत्वाऽऽतिथ्यवेलायां गृहेषु गृहमेधिनम्।  
ब्रह्मण्यं समयाचेरन् राजन्या ब्रह्मलिङ्गिनः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

ते गत्वाऽऽतिथ्यवेलायां गृहेषु गृहमेधिनम्।  
ब्रह्मण्यं समयाचेरन् राजन्या ब्रह्मलिङ्गिनः॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

राजा जरासन्ध ब्राह्मणोंका भक्त और गृहस्थोचित धर्मोंका पालन करनेवाला था। उपर्युक्त तीनों क्षत्रिय ब्राह्मणका वेष धारण करके अतिथि-अभ्यागतोंके सत्कारके समय जरासन्धके पास गये और उससे इस प्रकार याचना की—॥ १७॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

जरासन्धनु ब्राह्मणर भक्तनागिद्दु, गृहस्थोचितवाद धर्मगळन्नु पालिसुववनागिद्दनु. श्रीकृष्णने मॊदलाद क्षत्रियवीररु ब्राह्मणर वेषगळन्नु धरिसि अतिथि-अभ्यागतर सत्कार समयदल्लि जरासन्धन बळिगॆ होगि अवनल्लि हीगॆ याचिसिदरु. ॥17॥
</details>

#### श्लोक-१८


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

राजन् विद्ध्यतिथीन् प्राप्तानर्थिनो दूरमागतान्।  
तन्नः प्रयच्छ भद्रं ते यद् वयं कामयामहे॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

राजन् विद्ध्यतिथीन् प्राप्तानर्थिनो दूरमागतान्।  
तन्नः प्रयच्छ भद्रं ते यद् वयं कामयामहे॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

‘राजन्! आपका कल्याण हो। हम तीनों आपके अतिथि हैं और बहुत दूरसे आ रहे हैं। अवश्य ही हम यहाँ किसी विशेष प्रयोजनसे ही आये हैं। इसलिये हम आपसे जो कुछ चाहते हैं, वह आप हमें अवश्य दीजिये॥ १८॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

महाराज! निनगॆ मङ्गळवागलि. नावु मूवरू निम्म अतिथिगळागिद्दु, बहळ दूरदिन्द बन्दिद्देवॆ. निश्चयवागियू नावु निन्निन्द ऒन्दु विशेष प्रयोजनवन्नु पडॆयलु इल्लिगॆ बन्दिरुवॆवु. आदुदरिन्द नावु निन्निन्द अपेक्षिसुवुदन्नु नीनु अवश्यकवागि कॊडबेकु. ॥18॥
</details>

#### श्लोक-१९


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

किं दुर्मर्षं तितिक्षूणां किमकार्यमसाधुभिः।  
किं न देयं वदान्यानां कः परः समदर्शिनाम्॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

किं दुर्मर्षं तितिक्षूणां किमकार्यमसाधुभिः।  
किं न देयं वदान्यानां कः परः समदर्शिनाम्॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

तितिक्षु पुरुष क्या नहीं सह सकते। दुष्ट पुरुष बुरा-से-बुरा क्या नहीं कर सकते। उदार पुरुष क्या नहीं दे सकते और समदर्शीके लिये पराया कौन है?॥ १९॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

लोकदल्लि तितिक्षुगळिगॆ सैरिसलागदिरुवुदु यावुदिदॆ? दुष्टरु माडदिरुव अकार्य यावुदिदॆ? उदारिगळिगॆ कॊडदिरुव वस्तुवु यावुदिदॆ? समदर्शिगळिगॆ पररॆम्बुवरु यारिद्दारॆ? ॥19॥
</details>

#### श्लोक-२०


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

योऽनित्येन शरीरेण सतां गेयं यशो ध्रुवम्।  
नाचिनोति स्वयं कल्पः स वाच्यः शोच्य एव सः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

योऽनित्येन शरीरेण सतां गेयं यशो ध्रुवम्।  
नाचिनोति स्वयं कल्पः स वाच्यः शोच्य एव सः॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

जो पुरुष स्वयं समर्थ होकर भी इस नाशवान् शरीरसे ऐसे अविनाशी यशका संग्रह नहीं करता, जिसका बड़े-बड़े सत्पुरुष भी गान करें; सच पूछिये तो उसकी जितनी निन्दा की जाय, थोड़ी है। उसका जीवन शोक करनेयोग्य है॥ २०॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

याव मनुष्यनु तानु समर्थनागिद्दरू अनित्यवाद ई शरीरदिन्द सत्पुरुषरु हॊगळुवन्तह अविनाशियाद, शाश्वतवाद यशस्सन्नु सम्पादिसुवुदिल्लवो अवनन्नु ऎष्टु निन्दिसिदरू कडिमॆये. अवन जीवनवु अत्यन्त शोचनीयवागिदॆ. ॥20॥
</details>

#### श्लोक-२१


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

हरिश्चन्द्रो रन्तिदेव उञ्छवृत्तिः शिबिर्बलिः।  
व्याधः कपोतो बहवो ह्यध्रुवेण ध्रुवं गताः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

हरिश्चन्द्रो रन्तिदेव उञ्छवृत्तिः शिबिर्बलिः।  
व्याधः कपोतो बहवो ह्यध्रुवेण ध्रुवं गताः॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

राजन्! आप तो जानते ही होंगे—राजा हरिश्चन्द्र, रन्तिदेव, केवल अन्नके दाने बीन-चुनकर निर्वाह करनेवाले महात्मा मुद‍्गल, शिबि, बलि, व्याध और कपोत आदि बहुत-से व्यक्ति अतिथिको अपना सर्वस्व देकर इस नाशवान् शरीरके द्वारा अविनाशी पदको प्राप्त हो चुके हैं। इसलिये आप भी हमलोगोंको निराश मत कीजिये॥ २१॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

जरासन्धने! निनगॆ तिळिदिरुवन्तॆ हरिश्चन्द्र, रन्तिदेव, उञ्छवृत्तियिन्द जीविसुत्तिद्द मुद्गल, शिबि, बलि, व्याध मत्तु कोत मुन्ताद बहळष्टु जनरु अतिथिगळिगॆ तम्म सर्वस्ववन्नु कॊट्टु ई नाशयुक्तवाद शरीरद मूलक अविनाशी पदवन्नु पडॆदुकॊण्डिरुवरु. अदक्कागि नीनू नम्मन्नु निराशॆगॊळिसबेड. ॥21॥
</details>

#### श्लोक-२२


<details open><summary>मूलम् (वचनम्)</summary>

श्रीशुक उवाच
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

स्वरैराकृतिभिस्तांस्तु प्रकोष्ठैर्ज्याहतैरपि।  
राजन्यबन्धून् विज्ञाय दृष्टपूर्वानचिन्तयत्॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

स्वरैराकृतिभिस्तांस्तु प्रकोष्ठैर्ज्याहतैरपि।  
राजन्यबन्धून् विज्ञाय दृष्टपूर्वानचिन्तयत्॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

श्रीशुकदेवजी कहते हैं—परीक्षित्! जरासन्धने उन लोगोंकी आवाज, सूरत-शकल और कलाइयोंपर पड़े हुए धनुषकी प्रत्यंचाकी रगड़के चिह्नोंको देखकर पहचान लिया कि ये तो ब्राह्मण नहीं, क्षत्रिय हैं। अब वह सोचने लगा कि मैंने कहीं-न-कहीं इन्हें देखा भी अवश्य है॥ २२॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

श्रीशुकमहामुनिगळु हेळुत्तारॆ — परीक्षितने! जरासन्धनु अवर मातिन ध्वनियन्नू, देहद आकृतियन्नू, बिल्लिन हॆदॆयन्नु बारि-बारिगू सॆळॆदु जड्डु कट्टिरुव अङ्गैयन्नु नोडि इवरु ब्राह्मणरागिरदॆ क्षत्रियरे आगिद्दारॆन्दू निश्चयिसिकॊण्डनु. अवनु इवरन्नु ऎल्लियो नोडिरुवुदागि अन्दुकॊण्डनु.॥22॥
</details>

#### श्लोक-२३


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

राजन्यबन्धवो ह्येते ब्रह्मलिङ्गानि बिभ्रति।  
ददामि भिक्षितं तेभ्य आत्मानमपि दुस्त्यजम्॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

राजन्यबन्धवो ह्येते ब्रह्मलिङ्गानि बिभ्रति।  
ददामि भिक्षितं तेभ्य आत्मानमपि दुस्त्यजम्॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

फिर उसने मन-ही-मन यह विचार किया कि ‘ये क्षत्रिय होनेपर भी मेरे भयसे ब्राह्मणका वेष बनाकर आये हैं। जब ये भिक्षा माँगनेपर ही उतारू हो गये हैं, तब चाहे जो कुछ माँग लें, मैं इन्हें दूँगा। याचना करनेपर अपना अत्यन्त प्यारा और दुस्त्यज शरीर देनेमें भी मुझे हिचकिचाहट न होगी॥ २३॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

इवरु क्षत्रियरे आगिद्दरू नन्न भयदिन्द ब्राह्मण वेषवन्नु धरिसि बन्दिरुवरु. आद्दरिन्द इवरु एनन्नु याचिसिदरू नानु कॊट्टुबिडुत्तेनॆ. अत्यन्त प्रियवाद मत्तु त्यजिसलु दुस्तरवाद ई शरीरवन्ने केळिदरू कॊट्टुबिडुवॆनु ऎन्दु मनस्सिनल्ले योचिसिदनु. ॥23॥
</details>

#### श्लोक-२४


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

बलेर्नु श्रूयते कीर्तिर्वितता दिक्ष्वकल्मषा।  
ऐश्वर्याद् भ्रंशितस्यापि विप्रव्याजेन विष्णुना॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

बलेर्नु श्रूयते कीर्तिर्वितता दिक्ष्वकल्मषा।  
ऐश्वर्याद् भ्रंशितस्यापि विप्रव्याजेन विष्णुना॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

विष्णुभगवान‍्ने ब्राह्मणका वेष धारण करके बलिका धन, ऐश्वर्य—सब कुछ छीन लिया; फिर भी बलिकी पवित्र कीर्ति सब ओर फैली हुई है और आज भी लोग बड़े आदरसे उसका गान करते हैं॥ २४॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

भगवन्तनाद विष्णुवु ब्राह्मणन वेषवन्नु धरिसि बलिचक्रवर्तिय राज्यैश्वर्यगळॆल्लवन्नू अपहरिसिबिट्टिद्दनु. आदरॆ बलिय धवळ कीर्तियु ईगलू ऎल्ल कडॆगळल्लियू हरडिकॊण्डिदॆ. इन्दु कूड जनरु आदरदिन्द अदन्नु कॊण्डाडुत्ता इद्दारल्ल! ॥24॥
</details>

#### श्लोक-२५


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

श्रियं जिहीर्षतेन्द्रस्य विष्णवे द्विजरूपिणे।  
जानन्नपि महीं प्रादाद् वार्यमाणोऽपि दैत्यराट्॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

श्रियं जिहीर्षतेन्द्रस्य विष्णवे द्विजरूपिणे।  
जानन्नपि महीं प्रादाद् वार्यमाणोऽपि दैत्यराट्॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

इसमें सन्देह नहीं कि विष्णुभगवान‍्ने देवराज इन्द्रकी राज्यलक्ष्मी बलिसे छीनकर उन्हें लौटानेके लिये ही ब्राह्मणरूप धारण किया था। दैत्यराज बलिको यह बात मालूम हो गयी थी और शुक्राचार्यने उन्हें रोका भी; परन्तु उन्होंने पृथ्वीका दान कर ही दिया॥ २५॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

भगवान् विष्णुवु देवेन्द्रन राज्यलक्ष्मियन्नु बलियिन्द कसिदुकॊण्डु अवनिगॆ कॊडलॆन्दे ब्राह्मण वेषवन्नु धरिसिद्द नॆम्बुदरल्लि सन्देहविल्ल. दैत्यराज बलिगू इदु तिळिदित्तु. गुरुगळाद शुक्राचार्यरू अवनन्नु तडॆदिद्दरू अवनु भूदानवन्नु माडिये बिट्टनु. ॥25॥
</details>

<details><summary>श्रीसुदर्शनसूरिः</summary>

इन्द्रस्य इन्द्रार्थम् ॥ २५ ॥  
</details>

#### श्लोक-२६


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

जीवता ब्राह्मणार्थाय को न्वर्थः क्षत्रबन्धुना।  
देहेन पतमानेन नेहता विपुलं यशः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

जीवता ब्राह्मणार्थाय को न्वर्थः क्षत्रबन्धुना।  
देहेन पतमानेन नेहता विपुलं यशः॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

मेरा तो यह पक्‍का निश्चय है कि यह शरीर नाशवान् है। इस शरीरसे जो विपुल यश नहीं कमाता और जो क्षत्रिय ब्राह्मणके लिये ही जीवन नहीं धारण करता, उसका जीना व्यर्थ है’॥ २६॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

ई शरीरवु नाशवुळ्ळद्दु. ई शरीरदिन्द यारु विपुलवाद यशस्सन्नुगळिसुवुदिल्लवो मत्तु याव क्षत्रियनु ब्राह्मणरिगागिये जीविसुवुदिल्लवो अवनु बदुकिरुवुदु व्यर्थवादुदॆन्दे नन्न निश्चयवु. ॥26॥
</details>

<details><summary>श्रीसुदर्शनसूरिः</summary>

ब्राह्मणार्थाय जीवता विपुलं यशो नेहता इत्यन्वयः ईहता सम्पादयता ॥ २६-३६ ॥ 
</details>

#### श्लोक-२७


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

इत्युदारमतिः प्राह कृष्णार्जुनवृकोदरान्।  
हे विप्रा व्रियतां कामो ददाम्यात्मशिरोऽपि वः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

इत्युदारमतिः प्राह कृष्णार्जुनवृकोदरान्।  
हे विप्रा व्रियतां कामो ददाम्यात्मशिरोऽपि वः॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

परीक्षित्! सचमुच जरासन्धकी बुद्धि बड़ी उदार थी। उपर्युक्त विचार करके उसने ब्राह्मण-वेषधारी श्रीकृष्ण, अर्जुन और भीमसेनसे कहा—‘ब्राह्मणो! आपलोग मनचाही वस्तु माँग लें, आप चाहें तो मैं आपलोगोंको अपना सिर भी दे सकता हूँ’॥ २७॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

परीक्षितने! निजवागियू जरासन्धन बुद्धियु उदारवागित्तु. मेलिनन्तॆ विचारमाडि अवनु ब्राह्मण वेषधारि श्रीकृष्ण, अर्जुन मत्तु भीमसेनरल्लि हेळिदनु - ऎलै ब्राह्मणरे! निमगॆ बेकाद्दन्नु केळिरि. नन्न तलॆयन्ने बयसिदरू निमगॆ कॊट्टु बिडुत्तेनॆ. ॥27॥
</details>

#### श्लोक-२८


<details open><summary>मूलम् (वचनम्)</summary>

श्रीभगवानुवाच
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

युद्धं नो देहि राजेन्द्र द्वन्द्वशो यदि मन्यसे।  
युद्धार्थिनो वयं प्राप्ता राजन्या नान्नकाङ्क्षिणः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

युद्धं नो देहि राजेन्द्र द्वन्द्वशो यदि मन्यसे।  
युद्धार्थिनो वयं प्राप्ता राजन्या नान्नकाङ्क्षिणः॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

भगवान् श्रीकृष्णने कहा—‘राजेन्द्र! हमलोग अन्नके इच्छुक ब्राह्मण नहीं हैं, क्षत्रिय हैं; हम आपके पास युद्धके लिये आये हैं। यदि आपकी इच्छा हो तो हमें द्वन्द्वयुद्धकी भिक्षा दीजिये॥ २८॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

भगवान् श्रीकृष्णनु हेळिदनु — राजेन्द्रने! नावु अन्नापेक्षिगळाद ब्राह्मणरल्ल. नावु निन्नॊडनॆ युद्धवन्नु अपेक्षिसि बन्दिरुव क्षत्रियरु. निनगॆ उचितवॆनिसिदरॆ द्वन्द्व युद्धद भिक्षॆयन्नु कॊडु. ॥28॥
</details>

#### श्लोक-२९


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

असौ वृकोदरः पार्थस्तस्य भ्रातार्जुनो ह्ययम्।  
अनयोर्मातुलेयं मां कृष्णं जानीहि ते रिपुम्॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

असौ वृकोदरः पार्थस्तस्य भ्रातार्जुनो ह्ययम्।  
अनयोर्मातुलेयं मां कृष्णं जानीहि ते रिपुम्॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

देखो, ये पाण्डुपुत्र भीमसेन हैं और यह इनका भाई अर्जुन है और मैं इन दोनोंका ममेरा भाई तथा आपका पुराना शत्रु कृष्ण हूँ’॥ २९॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

नोडु, इवनु पाण्डुपुत्रनाद भीमसेननु मत्तु इवनु अवन तम्म अर्जुननु मत्तु नानु इवरिब्बर सोदर मावन मगनाद निन्न हळॆय शत्रुवाद कृष्णनॆन्दे तिळि. ॥29॥
</details>

#### श्लोक-३०


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

एवमावेदितो राजा जहासोच्चैः स्म मागधः।  
आह चामर्षितो मन्दा युद्धं तर्हि ददामि वः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

एवमावेदितो राजा जहासोच्चैः स्म मागधः।  
आह चामर्षितो मन्दा युद्धं तर्हि ददामि वः॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

जब भगवान् श्रीकृष्णने इस प्रकार अपना परिचय दिया, तब राजा जरासन्ध ठठाकर हँसने लगा। और चिढ़कर बोला—‘अरे मूर्खो! यदि तुम्हें युद्धकी ही इच्छा है तो लो मैं तुम्हारी प्रार्थना स्वीकार करता हूँ॥ ३०॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

भगवान् श्रीकृष्णनु हीगॆ तन्नन्नु परिचयिसिदाग जरासन्धनु गह-गहिसि नगतॊडगिदनु मत्तु कॆरळि नुडिदनु ऎलै मूर्खरे! निमगॆ युद्धद इच्छॆयिद्दरॆ तगॊळ्ळि कॊट्टिद्देनॆ, निम्म प्रार्थनॆयन्नु स्वीकरिसुत्तेनॆ. ॥30॥
</details>

#### श्लोक-३१


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

न त्वया भीरुणा योत्स्ये युधि विक्लवचेतसा।  
मथुरां स्वपुरीं त्यक्त्वा समुद्रं शरणं गतः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

न त्वया भीरुणा योत्स्ये युधि विक्लवचेतसा।  
मथुरां स्वपुरीं त्यक्त्वा समुद्रं शरणं गतः॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

परन्तु कृष्ण! तुम तो बड़े डरपोक हो। युद्धमें तुम घबरा जाते हो। यहाँतक कि मेरे डरसे तुमने अपनी नगरी मथुरा भी छोड़ दी तथा समुद्रकी शरण ली है। इसलिये मैं तुम्हारे साथ नहीं लड़ूँगा॥ ३१॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

आदरॆ कृष्ण! युद्धवॆन्दरॆ भयगॊळ्ळुव, हेडियाद नीनु, नानु युद्धक्कॆ बन्दाग मथुरॆयन्ने बिट्टु ओडिहोगि समुद्रद मध्यदल्लि नॆलॆसिरुवॆ. निन्नॊडनॆ नानु युद्धमाडुवुदिल्ल. ॥31॥
</details>

#### श्लोक-३२


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

अयं तु वयसा तुल्यो नातिसत्त्वो न मे समः।  
अर्जुनो न भवेद् योद्धा भीमस्तुल्यबलो मम॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अयं तु वयसा तुल्यो नातिसत्त्वो न मे समः।  
अर्जुनो न भवेद् योद्धा भीमस्तुल्यबलो मम॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

यह अर्जुन भी कोई योद्धा नहीं है। एक तो अवस्थामें मुझसे छोटा, दूसरे कोई विशेष बलवान् भी नहीं है। इसलिये यह भी मेरे जोड़का वीर नहीं है। मैं इसके साथ भी नहीं लड़ूँगा। रहे भीमसेन, ये अवश्य ही मेरे समान बलवान् और मेरे जोड़के हैं’॥ ३२॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

ई अर्जुननु ऒब्ब योधने? ऒन्दो वयस्सिनल्लि नन्निन्द बहळ चिक्कवनु, इन्नॊन्दु विशेष बलवन्तनू अल्ल. आद्दरिन्द इवनु ननगॆ सरिसमाननागलारनु. इवनॊडनॆ युद्धमाडुवुदिल्ल. आदरॆ ई भीम सेननु नन्नन्तॆये बलिष्ठनागिद्दु, ननगॆ सरिसमाननागिद्दानॆ. ॥32॥
</details>

#### श्लोक-३३


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

इत्युक्त्वा भीमसेनाय प्रादाय महतीं गदाम्।  
द्वितीयां स्वयमादाय निर्जगाम पुराद् बहिः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

इत्युक्त्वा भीमसेनाय प्रादाय महतीं गदाम्।  
द्वितीयां स्वयमादाय निर्जगाम पुराद् बहिः॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

जरासन्धने यह कहकर भीमसेनको एक बहुत बड़ी गदा दे दी और स्वयं दूसरी गदा लेकर नगरसे बाहर निकल आया॥ ३३॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

जरासन्धनु हीगॆ हेळि भीमसेननिगॆ दॊड्डदाद गदॆयॊन्दन्नु कॊट्टनु. तानु इन्नॊन्दु गदॆयन्नु ऎत्तिकॊण्डु द्वन्द्वयुद्धक्कागि नगरदिन्द हॊरगॆ बन्दनु. ॥33॥
</details>

#### श्लोक-३४


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

ततः समे खले वीरौ संयुक्तावितरेतरौ।  
जघ्नतुर्वज्रकल्पाभ्यां गदाभ्यां रणदुर्मदौ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

ततः समे खले वीरौ संयुक्तावितरेतरौ।  
जघ्नतुर्वज्रकल्पाभ्यां गदाभ्यां रणदुर्मदौ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

अब दोनों रणोन्मत्त वीर अखाड़ेमें आकर एक-दूसरेसे भिड़ गये और अपनी वज्रके समान कठोर गदाओंसे एक-दूसरेपर चोट करने लगे॥ ३४॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

बळिक रणोन्मत्तराद भीम-जरासन्धरु रणरङ्गक्कॆ बन्दु वज्रक्कॆ समानवागिद्द गदॆगळिन्द परस्पर युद्ध माडलु तॊडगिदरु. ॥34॥
</details>

#### श्लोक-३५


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

मण्डलानि विचित्राणि सव्यं दक्षिणमेव च।  
चरतोः शुशुभे युद्धं नटयोरिव रङ्गिणोः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

मण्डलानि विचित्राणि सव्यं दक्षिणमेव च।  
चरतोः शुशुभे युद्धं नटयोरिव रङ्गिणोः॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

वे दायें-बायें तरह-तरहके पैंतरे बदलते हुए ऐसे शोभायमान हो रहे थे—मानो दो श्रेष्ठ नट रंगमंचपर युद्धका अभिनय कर रहे हों॥ ३५॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

रङ्गमण्टपदल्लि इब्बरु नटरु युद्धद अभिनयवन्नु तोरिसुवन्तॆ अवरिब्बरू ऎडक्कू, बलक्कू विचित्र रीतियल्लि मण्डलाकारवागि सुत्तुत्ता गदायुद्धद वरसॆगळन्नु तोरिसुत्ता राराजिसिदरु. ॥35॥
</details>

#### श्लोक-३६


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

ततश्चटचटाशब्दो वज्रनिष्पेषसन्निभः।  
गदयोः क्षिप्तयो राजन् दन्तयोरिव दन्तिनोः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

ततश्चटचटाशब्दो वज्रनिष्पेषसन्निभः।  
गदयोः क्षिप्तयो राजन् दन्तयोरिव दन्तिनोः॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

परीक्षित्! जब एककी गदा दूसरेकी गदासे टकराती, तब ऐसा मालूम होता मानो युद्ध करनेवाले दो हाथियोंके दाँत आपसमें भिड़कर चटचटा रहे हों या बड़े जोरसे बिजली तड़क रही हो॥ ३६॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

परीक्षितने! परस्परवागि प्रहरिसिद गदाघातदिन्द उण्टागुत्तिद्द शब्दवु सिडिलु बडिदन्तॆयू, ऎरडु आनॆगळु परस्परवागि दन्तगळिन्द तिवियुत्ता कादाडुवाग उण्टागुव चट-चटा शब्ददन्तॆयू केळिबरुत्तित्तु. ॥36॥
</details>

#### श्लोक-३७


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

ते वै गदे भुजजवेन निपात्यमाने  
अन्योन्यतोंऽसकटिपादकरोरुजत्रून्।  
चूर्णीबभूवतुरुपेत्य यथार्कशाखे  
संयुध्यतोर्द्विरदयोरिव दीप्तमन्य्वोः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

ते वै गदे भुजजवेन निपात्यमाने  
अन्योन्यतोंऽसकटिपादकरोरुजत्रून्।  
चूर्णीबभूवतुरुपेत्य यथार्कशाखे  
संयुध्यतोर्द्विरदयोरिव दीप्तमन्य्वोः॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

जब दो हाथी क्रोधमें भरकर लड़ने लगते हैं और आककी डालियाँ तोड़-तोड़कर एक-दूसरेपर प्रहार करते हैं, उस समय एक-दूसरेकी चोटसे वे डालियाँ चूर-चूर हो जाती हैं; वैसे ही जब जरासन्ध और भीमसेन बड़े वेगसे गदा चला-चलाकर एक-दूसरेके कंधों, कमरों, पैरों, हाथों, जाँघों और हँसलियोंपर चोट करने लगे; तब उनकी गदाएँ उनके अंगोंसे टकरा-टकराकर चकनाचूर होने लगीं॥ ३७॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

भीम जरासन्धरु भुजगळिन्द गदॆगळन्नु वेगवागि अप्पळिसिदाग आ गदॆगळु-परस्परवागि अवर हॆगलु, सॊण्ट, कै-कालुगळु, तॊडॆ, कङ्कुळगळल्लि बिद्दु कोपदिन्द होराडुव आनॆगॆ हॊडॆद ऎक्कद कॊम्बॆयन्तॆ नुच्चु नूरादवु. ॥37॥
</details>

<details><summary>श्रीसुदर्शनसूरिः</summary>

जत्रव इति जत्रुष्वित्यर्थः । उपेत्य परस्परं सङ्गत्य जङ्घादीन् उपेत्येति वान्वयः ॥ ३७ - ३९ ॥ 
</details>

#### श्लोक-३८


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

इत्थं तयोः प्रहतयोर्गदयोर्नृवीरौ  
क्रुद्धौ स्वमुष्टिभिरयःस्पर्शैरपिष्टाम्।  
शब्दस्तयोः प्रहरतोरिभयोरिवासी-  
न्निर्घातवज्रपरुषस्तलताडनोत्थः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

इत्थं तयोः प्रहतयोर्गदयोर्नृवीरौ  
क्रुद्धौ स्वमुष्टिभिरयःस्पर्शैरपिष्टाम्।  
शब्दस्तयोः प्रहरतोरिभयोरिवासी-  
न्निर्घातवज्रपरुषस्तलताडनोत्थः॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

इस प्रकार जब गदाएँ चूर-चूर हो गयीं, तब दोनों वीर क्रोधमें भरकर अपने घूँसोंसे एक-दूसरेको कुचल डालनेकी चेष्टा करने लगे। उनके घूँसे ऐसी चोट करते, मानो लोहेका घन गिर रहा हो। एक-दूसरेपर खुलकर चोट करते हुए दो हाथियोंकी तरह उनके थप्पड़ों और घूँसोंका कठोर शब्द बिजलीकी कड़कड़ाहटके समान जान पड़ता था॥ ३८॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

परीक्षितने! हीगॆ अवर गदॆगळु परस्पर प्रहारगळिन्द पुडि-पुडियागलु, क्रुद्धरागिद्द अवरु उक्किगॆ समानवाद तम्म मुष्टिगळिन्दले बडिदाड तॊडगिदरु. मदिसिद ऎरडु आनॆगळु कादाडुवन्तॆ मुष्टि युद्धवन्नु माडुत्तिद्द भीम-जरासन्धर अङ्गैगळ, मुष्टिगळ हॊडॆतदिन्द उण्टाद शब्दवु सिडिलिन अब्बरदन्तॆ केळिबरुत्तित्तु. ॥38॥
</details>

<details><summary>श्रीसुदर्शनसूरिः</summary>

अपिष्टां पेषणमकुर्वताम् ॥ ४०-४१ ॥ 
</details>

#### श्लोक-३९


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

तयोरेवं प्रहरतोः समशिक्षाबलौजसोः।  
निर्विशेषमभूद् युद्धमक्षीणजवयोर्नृप॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तयोरेवं प्रहरतोः समशिक्षाबलौजसोः।  
निर्विशेषमभूद् युद्धमक्षीणजवयोर्नृप॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

परीक्षित्! जरासन्ध और भीमसेन दोनोंकी गदा-युद्धमें कुशलता, बल और उत्साह समान थे। दोनोंकी शक्ति तनिक भी क्षीण नहीं हो रही थी। इस प्रकार लगातार प्रहार करते रहनेपर भी दोनोंमेंसे किसीकी जीत या हार न हुई॥ ३९॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

परीक्षितने! जरासन्ध भीमसेनरिब्बर द्वन्द्वयुद्धदल्लि कौशल्य, बल मत्तु उत्साहगळु समानवागिद्दवु. अष्टुकाल युद्ध माडिदरू अवर बलवु स्वल्पवादरू कुन्दलिल्ल. हीगॆ अव्याहतवागि प्रहरिसुत्तिद्दरू यारिगू सोलु-गॆलुवु उण्टागलिल्ल. ॥39॥
</details>

#### श्लोक-४०


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

एवं तयोर्महाराज युध्यतोः सप्तविंशतिः।  
दिनानि निरगंस्तत्र सुहृद्वन्निशि तिष्ठतोः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

एवं तयोर्महाराज युध्यतोः सप्तविंशतिः।  
दिनानि निरगंस्तत्र सुहृद्वन्निशि तिष्ठतोः॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

दोनों वीर रातके समय मित्रके समान रहते और दिनमें छूटकर एक-दूसरेपर प्रहार करते और लड़ते। महाराज! इस प्रकार उनके लड़ते-लड़ते सत्ताईस दिन बीत गये॥ ४०॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

आ वीररिब्बरू रात्रियल्लि सुहृदरन्तॆ इरुत्तिद्दरु. बॆळगागुत्तले युद्धदल्लि तॊडुगुत्तिद्दरु. महाराजने! ई प्रकारवागि अवर द्वन्द्व युद्धवु इप्पत्तेळु दिनगळवरॆगू नडॆयितु. ॥40॥
</details>


#### श्लोक-४१


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

एकदा मातुलेयं वै प्राह राजन् वृकोदरः।  
न शक्तोऽहं जरासन्धं निर्जेतुं युधि माधव॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

एकदा मातुलेयं वै प्राह राजन् वृकोदरः।  
न शक्तोऽहं जरासन्धं निर्जेतुं युधि माधव॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

प्रिय परीक्षित्! अट्ठाईसवें दिन भीमसेनने अपने ममेरे भाई श्रीकृष्णसे कहा—‘श्रीकृष्ण! मैं युद्धमें जरासन्धको जीत नहीं सकता॥ ४१॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

प्रिय परीक्षितने! इप्पत्तॆण्टनॆय दिन भीमसेननु सोदरमावन मगनाद श्रीकृष्णनल्लि हेळिदनु - माधव! युद्धदल्लि जरासन्धनन्नु नानु जयिसलारॆनु. ॥41॥
</details>

#### श्लोक-४२


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

शत्रोर्जन्ममृती विद्वान् जीवितं च जराकृतम्।  
पार्थमाप्याययन् स्वेन तेजसाचिन्तयद्धरिः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

शत्रोर्जन्ममृती विद्वान् जीवितं च जराकृतम्।  
पार्थमाप्याययन् स्वेन तेजसाचिन्तयद्धरिः॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

भगवान् श्रीकृष्ण जरासन्धके जन्म और मृत्युका रहस्य जानते थे और यह भी जानते थे कि जरा राक्षसीने जरासन्धके शरीरके दो टुकड़ोंको जोड़कर इसे जीवन-दान दिया है। इसलिये उन्होंने भीमसेनके शरीरमें अपनी शक्तिका संचार किया और जरासन्धके वधका उपाय सोचा॥ ४२॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

भगवान् श्रीकृष्णनु जरासन्धन जन्म मत्तु मृत्युविन रहस्यवन्नु तिळिदिद्दनु. जरा ऎम्ब राक्षसियु ऎरडु होळुगळागि बिद्दिद्द शरीरद भागगळन्नु जोडिसि जरासन्धनिगॆ जीवदान माडिद्दळॆम्बुदू अवनिगॆ तिळिदित्तु. अदक्कागि भीमसेनन शरीरदल्लि तन्न शक्तियन्नु तुम्बि जरासन्धन वधॆय उपायवन्नु योचिसिदनु. ॥42॥
</details>

पार्थं भीमम् ॥४२-४८॥  

इति श्रीमद्भागवतव्याख्याने दशमस्कन्धे श्रीसुदर्शनसूरिकृतशुकपक्षीये द्विसप्ततितमोऽध्यायः ॥ ७२ ॥

#### श्लोक-४३


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

सञ्चिन्त्यारिवधोपायं भीमस्यामोघदर्शनः।  
दर्शयामास विटपं पाटयन्निव संज्ञया॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सञ्चिन्त्यारिवधोपायं भीमस्यामोघदर्शनः।  
दर्शयामास विटपं पाटयन्निव संज्ञया॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

परीक्षित्! भगवान‍्का ज्ञान अबाध है। अब उन्होंने उसकी मृत्युका उपाय जानकर एक वृक्षकी डालीको बीचोबीचसे चीर दिया और इशारेसे भीमसेनको दिखाया॥ ४३॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

परीक्षितने! बळिक अमोघ ज्ञानशक्तियन्नु हॊन्दिद्द श्रीकृष्णनु जरासन्धन मृत्युविन उपायवन्नु अरितु ऒन्दु मरद रॆम्बॆयन्नु उद्दवागि सीळिहाकि ई सञ्ज्ञॆय मूलक भीमसेननिगॆ तोरिसिदनु. ॥43॥
</details>

#### श्लोक-४४


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

तद् विज्ञाय महासत्त्वो भीमः प्रहरतां वरः।  
गृहीत्वा पादयोः शत्रुं पातयामास भूतले॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तद् विज्ञाय महासत्त्वो भीमः प्रहरतां वरः।  
गृहीत्वा पादयोः शत्रुं पातयामास भूतले॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

वीरशिरोमणि एवं परम शक्तिशाली भीमसेनने भगवान् श्रीकृष्णका अभिप्राय समझ लिया और जरासन्धके पैर पकड़कर उसे धरतीपर दे मारा॥ ४४॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

वीरशिरो मणियू, शक्तिशालियू आद भीमसेननु भगवान् श्रीकृष्णन अभिप्रायवन्नु ग्रहिसि, जरासन्धन कालन्नु हिडिदु नॆलक्कॆ कॆडविदनु. ॥44॥
</details>

#### श्लोक-४५


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

एकं पादं पदाऽऽक्रम्य दोर्भ्यामन्यं प्रगृह्य सः।  
गुदतः पाटयामास शाखामिव महागजः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

एकं पादं पदाऽऽक्रम्य दोर्भ्यामन्यं प्रगृह्य सः।  
गुदतः पाटयामास शाखामिव महागजः॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

फिर उसके एक पैरको अपने पैरके नीचे दबाया और दूसरेको अपने दोनों हाथोंसे पकड़ लिया। इसके बाद भीमसेनने उसे गुदाकी ओरसे इस प्रकार चीर डाला, जैसे गजराज वृक्षकी डाली चीर डाले॥ ४५॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

बळिक जरासन्धन ऒन्दु कालन्नु तन्न कालिनिन्द मॆट्टिकॊण्डु मत्तॊन्दु कालन्नु ऎरडू कैगळिन्द हिडिदु, सलगवु मरद रॆम्बॆयन्नु सीळुवन्तॆ गुद द्वारद कडॆयिन्द अवनन्नु सीळिबिट्टनु. ॥45॥
</details>

#### श्लोक-४६


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

एकपादोरुवृषणकटिपृष्ठस्तनांसके।  
एकबाह्वक्षिभ्रूकर्णे शकले ददृशुः प्रजाः॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

एकपादोरुवृषणकटिपृष्ठस्तनांसके।  
एकबाह्वक्षिभ्रूकर्णे शकले ददृशुः प्रजाः॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

लोगोंने देखा कि जरासन्धके शरीरके दो टुकड़े हो गये हैं, और इस प्रकार उनके एक-एक पैर, जाँघ, अण्डकोश, कमर, पीठ, स्तन, कंधा, भुजा,नेत्र, भौंह और कान अलग-अलग हो गये हैं॥ ४६॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

नॆरॆदिद्द जनरु ऎरडु सीळुगळल्लियू ऒन्दॊन्दु कालु, तॊडॆ, अण्डकोश, कटिभाग, पृष्ठ, स्तन, हॆगलु, तोळु, कण्णु, हुब्बु मत्तु किविगळिरुवुदन्नु नोडिदरु. ॥46॥
</details>

#### श्लोक-४७


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

हाहाकारो महानासीन्निहते मगधेश्वरे।  
पूजयामासतुर्भीमं परिरभ्य जयाच्युतौ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

हाहाकारो महानासीन्निहते मगधेश्वरे।  
पूजयामासतुर्भीमं परिरभ्य जयाच्युतौ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

मगधराज जरासन्धकी मृत्यु हो जानेपर वहाँकी प्रजा बड़े जोरसे ‘हाय-हाय!’ पुकारने लगी। भगवान् श्रीकृष्ण और अर्जुनने भीमसेनका आलिंगन करके उनका सत्कार किया॥ ४७॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

मगधराजनाद जरासन्धनु सत्तु होदाग अवन प्रजॆगळु गट्टियागि अय्यो! अय्यो! नमगॆ इन्नारुगति! ऎन्दु गोळाडिदरु. भगवान् श्रीकृष्णार्जुनरु भीमसेननन्नु आलिङ्गिसिकॊण्डु प्रशंसिसिदरु. ॥47॥
</details>

#### श्लोक-४८


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

सहदेवं तत्तनयं भगवान् भूतभावनः।  
अभ्यषिञ्चदमेयात्मा मगधानां पतिं प्रभुः।  
मोचयामास राजन्यान् संरुद्धा मागधेन ये॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

सहदेवं तत्तनयं भगवान् भूतभावनः।  
अभ्यषिञ्चदमेयात्मा मगधानां पतिं प्रभुः।  
मोचयामास राजन्यान् संरुद्धा मागधेन ये॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

सर्वशक्तिमान् भगवान् श्रीकृष्णके स्वरूप और विचारोंको कोई समझ नहीं सकता। वास्तवमें वे ही समस्त प्राणियोंके जीवनदाता हैं। उन्होंने जरासन्धके राजसिंहासनपर उसके पुत्र सहदेवका अभिषेक कर दिया और जरासन्धने जिन राजाओंको कैदी बना रखा था, उन्हें कारागारसे मुक्त कर दिया॥ ४८॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

सकल प्राणिगळन्नु परिपालिसुव, अप्रमेयात्मनाद श्रीकृष्णनु जरासन्धन मगनाद सहदेवनन्नु मगधराज्यक्कॆ राजनन्नागिसि सिंहासनदल्लि कुळ्ळिरिसि पट्टाभिषेक माडिदनु. जरासन्धनु बन्धिसिट्टिद्द राजरॆल्लरन्नु बन्धमुक्तगॊळिसिदनु. ॥48॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (समाप्ति)</summary>

इति श्रीमद‍्भागवते महापुराणे पारमहंस्यां संहितायां दशमस्कन्धे उत्तरार्धे जरासन्धवधो नाम द्विसप्ततितमोऽध्यायः॥ ७२॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (समाप्तिः) (कन्नड)</summary>

ऎप्पत्तॆरडनॆय अध्यायवु मुगियितु. ॥72॥  
इति श्रीमद्भागवते महापुराणे पारमहंस्यां संहितायां दशम स्कन्धे उत्तरार्धे जरासन्धवधो नाम द्विसप्ततितमोऽध्यायः ॥72॥
</details>
